Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour docteur Éric Séton. Bonjour William et bonjour téléspectateurs. Alors vous avez été Oui, effectivement vous avez été médecin chef de l'unité 669 qui est une unité de Tal de sauvetage aéroporté de l'armée de l'air.
Expliquez-nous ce qu'est cette unité et quelles sont ses fonctions opérationnelles, s'il vous plaît. D'accord. Alors oui, effectivement, j'ai eu l'honneur de servir comme médecin dans l'unité et comme médecin chef de l'unité. qui est l'unité de recherche et de sauvetage aéroporté de l'armée de l'air israélienne.
C'est une des quatre unités commando reconnues par l'armée par l'armée comme Matkal, comme les commandos marins Shadzdag et donc Chestcha 669. Sa mission est très simple dans son principe, aller chercher les blessés là où personne d'autre ne peut aller.
En fait concrètement, ce sont des équipes composées de combattants, des sauveteurs, des médecins et des paramédiques qui sont capables d'être déposés par hélicoptère. au cœur d'une zone de combat parfois sous le feu pour stabiliser le blessé et l'évacuer le plus rapidement possible.
Nous intervenons dans des situations très variées derrière les lignes ennemies en montagne, en mer, dans des imembl effondrés ou dans des zones totalement isolées. Ce qui caractérise l'unité en fait c'est la combinaison de capacités médicales, des capacités de compétences de combat et de sauvetage.
Et pour nous, le principe est très clair, on laisse jamais quelqu'un derrière. Alors en ce moment, oui, vous voulez rajouter quelque chose ? Non. D'accord, ça va. Alors, en ce moment justement, Tal opère au Liban et est-ce que cette unité la 669, est-ce qu'il y est présente avec les combattants sur le terrain en ce moment ?
D'après vous, si c'est un secret militaire, vous n'êtes pas obligé de me le dire. Non, ce n'est pas un secret d'état. C'est également été fait partie de ce qui s'est passé à Gaza et au Liban. Euh dans toutes les opérations, l'unité C69 fait partie du du dispositif.
En fait, quand on combat dans un environnement complexe comme le Liban, où le terrain est difficile, où les combats peuvent être intenses et il est essentiel d'avoir une capacité d'évacuation rapide des blessés. On parle de la Goldener, de l'heure du moment où le où le blessé a été blessé au moment où il arrive dans un hôpital chirurgical où la blessure peut-être prise en charge.
L'unité peut intervenir très près de la ligne de front, parfois quelques minutes après qu'un soldat était blessé avec des des véhicules très rapide avec des des équipes qui sont sur des véhicules qui savent en fait connecter les unités combattantes à l'hélicoptère par des des combattants et des et des médecins et des paramédiques qui font partie de l'unité.
Je peux vous dire par expérience que pour les soldats au sol, savoir que quelqu'un viendra les chercher si quelque chose arrive est extrêmement important pour eux. C'est la carte d'assurance. Donc ça fait partie de l'ADN de Tal. tout faire pour emmener les blessés et les sauvés des vies.
Alors, vous parlez de blessés donc sur un terrain ennemi, donc les combattants qui sont en ce moment au Liban ou ailleurs, mais est-ce que cela signifie aussi d'aller récupérer par exemple parce que on a on a vu ça des infos sur je sais pas si elles sont vraies, si elles sont réelles, mais vous savez en ce moment il y a de tout, il y a à boire et à manger comme on dit.
Est-ce que c'est êtes aussi chargé cette unité 669 de récupérer des pilotes tombés en territoire ennemi ? C'est en fait la mission pour laquelle la l'unité a été créée en en préléguation. Ha app on a compris qu'il n'y avait aucune force capable de récupérer des des pilotes euh même sain et sauf même sans sans blessure ennemis donc en plus blessé et euh a été créé cette unité.
Le premier commandant de l'unité Efrahim Sney, le docteur Efrahim Sney qui était brigadier général euh a en fait créé une une unité de de sauvage de saufteurs, les a réunis avec des médecins et des combattants et des et des paramédiques. Et donc ça a été la première mission historique.
Si un pilote s'exjecte ou un avion est abattu en territoire hostile, il faut une force capable d'aller le chercher très rapidement. C'est vrai également. Donc ces missions peuvent se dérouler au cœur du territoire ennemi et sont extrêmement complexes.
L'unité est entraînée pour ce type d'opération. C'est ce qu'on appelle combat se and rescue. L'idée est simple. En fait, un pilote doit savoir que s'il tombe derrière les ennemis, tout sera fait pour venir le récupérer. Donc quand il vole, quand il y a des missions très loin, les équipes de l'unité sont proches pour savoir pour pouvoir effectivement le ramener le plus rapidement possible, le soigner, le stabiliser et l'amener le plus rapidement où il faut derrière les lignes ennemies.
C'est vrai également, non seulement pour les pilotes mais également pour toutes les missions spéciales. Oui, on a compris ce que vous voulez dire évidemment. Alors, est-ce que et ce sera ma dernière question qui pour parachever cette ce petit interview sur cette unité ?
Je j'en avais entendu parler, il fallait que je sache ce qu'elle faisait. Est-ce qu'elle peut travailler sur un terrain ennemi mais lointain ? Je pense donc à l'Iran, au Yémen ou même ailleurs. Tout à fait. Beaucoup d'éléments restent évidemment confidentiels, mais les unités de son équipe sont conçues pour opérer dans des environnements très variés, parfois très éloignés.
Je peux donner une un exemple qui a qui a été publié donc je peux le donner. En 2002, nous avons été à raisonner un bateau le Karina qui transportait des armes pour les Palestin pour le Fatar et euh nous avons nous étions en fait au-dessus de la de du bateau avec trois équipes médicales prêtes à intervenir en cas de de blessures, en cas de d'incidence sur les commandu marins qui sont euh qui étaient sur place.
Euh le principe est donc fondamental dans l'armée israélienne, on n'abandonne jamais un soldat sur le terrain. Ça implique donc d'avoir des unité capable d'intervenir dans des situations extrêmement complexes, parfois très loin d'Israël. Ce ce cas-là, c'était avec euh comment s'appelle là ?
On reçoit de de l'hélicoptère reçoit de l'essence en vol, rapide, ravitaillement en vol. Donc c'est une morale, les soldats doivent savoir que le pays fera tout ce qui est possible pour les ramener à la maison. Et je me souviens moi de ces nuits l'hélicoptères avec le bruit des pâles, un blessé grave entre les mains et à ce moment il y a plus de guerre, plus de politique et une seule mission.
On sauve des vies. Toute l'équipe est concentrée sur ça et c'est fabuleux. Alors bon, je dirais une question subsidiaire, il reste une tâche, une tâche, je sais pas si c'est vraiment une tâche, mais euh un soldat, un officier, un pilote qui n'a jamais été retrouvé, c'est Renarade.
Est-ce qu'il y a une chance un jour de le retrouver enfin de retrouver sa dépouille ? Effectivement, on emploie, on utilise beaucoup de moyens que ce soit des moyens de dans les services de renseignement. J'étais également médecin chef des services de renseignement après donc l'unité.
Euh on utilise énormément de moyens pour avoir des renseignements sur où est Ronarade. J'ai entendu également la voix de la de la veuve de Ronarade et je crois qu'elle est très très importante. Elle a demandé à ne pas risquer des vies pour pour ne pour ramener des des ossements.
Mais je crois que c'est important pour les pilotes, c'est important pour les soldats, pour les officiers de mor que même si quelqu'un est mort et décédé, on ramène ses restes, ses dépouilles pour être enterré en Israël. Ça a été fait également avec ce qu'on a appelé Assoret l'opération Shiratfar où on a récupéré également les corps des soldats.
C'est très important et je comprends très bien son appel mais pour l'étos de Tal et et d'Israël c'est important de savoir qu'on revient être enterré euh en terre d'Israël. Et bien merci docteur Éric Stéton. Euh aujourd'hui dans le civil, vous êtes le patron d'une d'un centre hospitalier deilia.
Ça c'est pas un secret, je peux le dire. Merci William. Bonne continuation et surtout bonne continu cette à cette unité 669 que vous avez eu. Donc on travaille beaucoup en ce moment. Voilà. Qui travaille beaucoup en ce moment. J'ai l'honneur de de de commander euh donc il y a quelques années maintenant. Merci. Bonne journée.
Je rappelle que cette émission peut-être retrouvée sur Anatel si vous êtes en Israël et que sinon ben vous pouvez la retrouver sur YouTube et sur le site de tandem tandemtv.net. À bientôt docteur. Bonne continuation. Bon courage. Au revoir. [musique]